

Descubra como configurar o Bluetooth no Linux e explore melhor essa tecnologia
Por Edivaldo Brito, para o TechTudo

31/07/2017 07h01  Atualizado há 4 anos

O Bluetooth configurado corretamente na sua máquina permite que você use mouse, teclado, fone de ouvido ou qualquer outro acessório compatível. Infelizmente, no Linux, nem sempre o Bluetooth vem pronto para usar.

Como transformar um notebook Linux em roteador e compartilhar Wi-Fi

Geralmente, uma vez que você instalar alguns pacotes e fizer alguns ajustes, tudo funcionará perfeitamente. Então, se você teve problemas para conectar seus aparelhos Bluetooth no Linux, o Techtudo te ajuda a resolver. Confira nosso tutorial.


Instalando os pacotes necessários
Antes de começar a usar o Bluetooth do Linux, você precisa instalar os pacotes necessários no seu computador. Confira a seguir como fazer isso:

Passo 1. Instale os pacotes bluetooth bluez bluez-tools rfkill, usando o gerenciador de pacotes de seu sistema Linux. Se você estiver no Ubuntu ou uma distribuição baseada nele, abra um terminal e execute o comando abaixo;

sudo apt-get install bluetooth bluez bluez-tools rfkill -y

Instalando os aplicativos necessários ao funcionamento do Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo
Instalando os aplicativos necessários ao funcionamento do Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 2. Em seguida, verifique se o seu dispositivo Bluetooth não está bloqueado. Você pode verificar isso usando o utilitário rfkill, conforme mostrado abaixo;

sudo rfkill list

Verificando se o seu dispositivo Bluetooth não está bloqueado — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo
Verificando se o seu dispositivo Bluetooth não está bloqueado — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 3. Se o seu dispositivo Bluetooth estiver bloqueado por algum motivo, você pode desbloqueá-lo usando o mesmo comando rfkill, conforme exibido abaixo;

sudo rfkill unblock bluetooth

Desbloqueando dispositivos Bluetooth  — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo
Desbloqueando dispositivos Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 4. Finalmente, verifique se o serviço Bluetooth está ativo, executando o seguinte comando.

sudo service bluetooth start

Procurando dispositivos Bluetooth
Passo 1. Antes de começar a escanear dispositivos, instale o pacote blueman e execute-o. Para isso use o gerenciador de pacotes de seu sistema Linux, e se você estiver no Ubuntu ou uma distribuição baseada no Ubuntu, abra um terminal e execute o comando abaixo;

sudo apt-get install blueman -y && blueman-manager

Instalando e executando o Blueman para usar o Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo
Instalando e executando o Blueman para usar o Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 2. Por padrão, seu dispositivo Bluetooth está oculto. Você precisa torná-lo visível para que possa ser descoberto por outros dispositivos. Para fazer isso, na tela do Gerenciador de Bluetooth (blueman-manager), clique no menu "Adaptador" e depois na opção "Preferences" (Preferências);

Acessando as configurações do Ggerenciador de Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo
Acessando as configurações do Ggerenciador de Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 3. Na janela "Adaptadores de Bluetooth", altere a configuração de visibilidade para "Sempre visível" ou "Temporariamente visível", de acordo com a sua necessidade. Se quiser, você também pode definir um nome para o seu dispositivo Bluetooth. Este nome é o que aparecerá para outros dispositivos Bluetooth.

Tornando o PC visível para outros dispositivos Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo
Tornando o PC visível para outros dispositivos Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 4. Em seguida, comece a escanear os dispositivos Bluetooth clicando em "Pesquisar" e aguarde alguns minutos para que a busca seja concluída. Todos os dispositivos Bluetooth visíveis e detectáveis ​​serão listados no Gerenciador de Bluetooth.

Pesquisando dispositivos Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo
Pesquisando dispositivos Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Emparelhando e conectando a dispositivos Bluetooth
Agora você deve poder emparelhar e conectar-se aos seus dispositivos Bluetooth, sem complicações. Veja abaixo um exemplo de como se conectar a um dispositivo Android:

Passo 1. Na tela do Gerenciador de Bluetooth, clique com o botão direito do mouse no nome do dispositivo. No menu que será exibido, clique na opção "Emparelhar". Isso inicializará uma solicitação de emparelhamento entre o PC e o outro dispositivo;

Iniciando um emparelhamento — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 2. Em seguida, insira um código PIN na caixa de diálogo e clique em OK. Um número de quatro dígitos deve ser digitado;

Digitando o PIN para autenticar o emparelhamento no PC — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 3. Finalmente, vá para o seu dispositivo Android e insira o mesmo PIN, para confirmar o emparelhamento.

Digitando o PIN para autenticar o emparelhamento no smartphone — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Se tudo correr bem, os dispositivos serão emparelhados e um novo ícone de bloqueio aparecerá na entrada do dispositivo. No seu dispositivo Android, o seu laptop também deve aparecer na seção "Dispositivos emparelhados".

Enviando e recebendo arquivos
Para enviar arquivos do PC para o seu smartphone, faça o seguinte:

Passo 1. Abra o Gerenciador de Bluetooth (blueman-manager) e clique com o botão direito do mouse no dispositivo que você quer enviar arquivos. No menu que será exibido, clique em "Enviar um Arquivo...";

Iniciando o envio de um arquivo via Bluetooth — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Passo 2. Na tela que aparece, vá até a pasta e selecione o arquivo que deseja enviar. Finalmente, clique no botão "OK". No smartphone, será exibida uma notificação pedindo que você confirme que deseja receber o arquivo. Confirme e aguarde;

Selecionando o arquivo que será enviado — Foto: Edivaldo Brito/TechTudo

Se quiser, você também pode receber arquivos do seu smartphone de forma semelhante.

Pronto! Agora que está tudo instalado e configurado, você pode usar o Bluetooth do Linux para lidar com aparelhos externos, sem se precoupar outros detalhes dessa tecnologia.

Você usa Linux? Comente suas dicas e dúvidas no Fórum do TechTudo

Saiba Mais
Como ativar teclado virtual do Ubuntu (Linux)
Como usar firewall no Linux
Como criar um pendrive de instalação do Linux no Windows
COMPUTADORES
 
LINUX
 
SISTEMAS OPERACIONAIS
Mais do TechTudo
NOVIDADE
Avell lança notebooks Mob de alta performance com até 64 GB e RTX 3080

Há 4 diasNotebooks
Avell lança notebook com foco em produtividade e bateria de 14 horas
ANÁLISE
Notebook Ultra é bom? Veja modelos, ficha técnica e preços no Brasil

Há 6 diasNotebooks
Notebook Positivo Motion Gray: veja prós e contras do modelo de entrada
LISTA
Cinco dicas para evitar problemas na placa-mãe

Há 1 semanaPlacas
Veja dicas para escolher o modelo certo para PC gamer
QUAL É MELHOR?
Ryzen 5 3400G vs Core i5 9400F: compare os processadores AMD e Intel

Há 1 semanaPlacas
Como escolher o processador ideal? Veja dicas antes de comprar
Google Pixel 6 vem aí: veja o que se sabe até agora sobre o celular
Smartphone de grife deve seguir as versões anteriores e ficar de fora do Brasil.

Há 2 horasCelular
Controle de estoque: quatro aplicativos para ajudar seu negócio
Programas prometem tornar o armazenamento e o controle de produtos mais fáceis; conheça opções gratuitas e pagas

4 min

OntemDo Zero ao Um
Core i5 10300H é bom? Tudo sobre o processador 'gamer' para notebook
Quad-core de 10ª geração da Intel oferece até 4,5 GHz via turbo e aparece em notebooks de várias marcas

2 min

Há 3 diasPlacas
Visualização única no WhatsApp: o que você deve saber sobre a nova função
Fotos temporárias têm prazo de validade e não ficam armazenados na galeria do destinatário, mas nada impede que ele tire print da imagem e consiga gravar a foto

2 min

Redes sociais
VEJA MAIS
globo.com
g1globoesportegshowfamosos & etcvídeostodos os sites
© Copyright 2000-2020 Globo Comunicação e Participações S.A.princípios editoriaispolítica de privacidademinha contaanuncie conosco
